## 题型02 利用 $S_{n}$ 与 $a_{n}$ 的关系

【典例1】已知数列 $\left\{a_{n}\right\}$ 的前 $n$ 项和为 $S_{n}$ ，且 $S_{n} = n^{3} - 2n^{2}$ ，则 $a_{3} + a_{4} =$ \_\_\_\_.

【答案】32

【分析】利用条件先计算 $S_{4}$ ，再求 $S_{2}$ ，作差即可·

【详解】由题意可知 $a_{3} + a_{4} = S_{4} - S_{2} = 4^{3} - 2 \times 4^{2} - (2^{3} - 2 \times 2^{2}) = 32$

故答案为：32

【典例2】数列 $\left\{a_{n}\right\}$ 的前 $n$ 项和 $S_{n} = 3n^{2} + n$ ，则 $a_{9} =$ （ ）A.140 B.120 C.40 D.52

【答案】D

【分析】利用 $S_{n}$ 与 $a_{n}$ 的关系即可求解·

【详解】由 $S_{n}=3n^{2}+n$ ，得 $a_{9}=S_{9}-S_{8}=3\times9^{2}+9-\left(3\times8^{2}+8\right)=52$

故选：D

## 方法技巧

已知 $S_{n}$ 求 $a_{n}$ 的三个步骤

(1)先利用 $a_1 = S_1$ 求出 $a_1$ .

(2)用 $n - 1$ 替换 $S_{n}$ 中的 $n$ 得到一个新的关系，利用 $a_{n} = S_{n} - S_{n - 1}(n\geq 2)$ 便可求出当 $n\geq 2$ 时 $a_{n}$ 的表达式.

(3)对 $n = 1$ 时的结果进行检验，看是否符合 $n\geq 2$ 时 $a_{n}$ 的表达式，如果符合，则可以把数列的通项公式合写；

如果不符合，则应该分 $n = 1$ 与 $n\geq 2$ 两段来写

![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/04_选择性必修第二册/第四章 数列/讲义/第四章_数列_高效培优讲义_数学人教A版高二选择性必修第二册/_compact/Q00062042.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/04_选择性必修第二册/第四章 数列/讲义/第四章_数列_高效培优讲义_数学人教A版高二选择性必修第二册/_compact/Q00062043.md]]
